---
title: 不打CTF了
published: 2025-07-27 19:25:17
description: 对这半年CTF生涯的一点感悟和跑路宣言（
pinned: false
tags: [CTF]
category: 随想
---


打了小半年的CTF，一直在搞逆向，但现在放弃，以后也不以这个为主了，暂时决定转向java之类的开发吧

主要原因就是太累了...本身我就不是一个勤奋的人，在这方面也没有什么天赋，去年因为本校办的0xGame对这个产生了兴趣，刚好也不知道想学什么，就尝试尝试吧，然后就一直为了这个学到现在。在这期间也因为CTF认识了不少大佬、混了点小奖项，甚至还因为一个线下赛获得了公费旅游（误）的机会，跟着校队队友打了一些小比赛，我觉得我应该能够吃网安这碗饭，等以后拿个有含金量的国奖省奖之类的也找个好点的实习吧

但就像前面说的，我这个人比较摆烂，解题之类的能套模板就套模板，怎么简单怎么来。但这种方式一上那种真正的大比赛去面对那种真正的难题肯定就无能为力

我读计算机的真正目的就是本科就业，我不是一个爱读书爱钻研的人，我压根不想上学更不想读研，我想赶紧找个能赚钱的工作混日子，可我又是那种只要玩就会焦虑的性格，对，只要我在玩我就会心里不舒服，可我又经常摆烂。去年虽然听说过网安这个行业岗位和薪资都相对其它的开发岗更少，但我那个时候确实还觉得逆向这个东西还挺好玩挺有意思（现在想想会不会是病急乱投医，只是因为看到很多同学都已经目标明确，焦虑自己不知道到底该干什么而匆忙进行的决定？），又看到很多师傅打CTF的成就很高（比如x1c的现任队长x1r0z师傅），所以对我选择这条路的以后就业也暂时没有焦虑

但直到目前为止，说是在搞逆向，其实一直就是在打CTF做题而已，跟高中那种刷题没任何区别，我没有去实战真正分析过一个程序，唯一用过这方面的知识恐怕就是用CE之类的改改小游戏数据了。我现在学逆向打CTF以后到底能干什么？凭我这种心境真的能拿到一些高含金量的奖项吗？能不能在大三甚至大二找到一个实习？能不能本科就能出去就业？或者说，我学逆向打CTF是不是只是为了让自己看起来不那么闲，让自己保持一种高压状态？

还有一个原因，我发现打CTF搞网安能够搞出成就的大部分人都是那种真正的热爱，他们在解题和学习的过程中真的能感到很高兴，钻研的时候也很认真，我一开始我觉得我也是这样吧。但真的进了大比赛，见到了那种真正的难题，我才发现我喜欢的不是一行行分析汇编、慢慢debug程序寻找逻辑的那种探究，而是出flag瞬间的那种爽，那种把题解出来的爽，就好像高中解大部分简单的数学题那样，随便动动脑子就能得出答案，完全不需要过多钻研。这两者的区别太大了

这种高压状态也是我一直焦虑的原因之一，前面说过我不是一个勤奋的人，我的天赋也不算很高，我没法做到连续几小时对着几百行甚至几千行代码反复debug找逻辑，我也不会因为遇到哪个没见过的反调试方法而去彻夜钻研，我更不会在做题的时候突然灵机一动破解僵局。直接一点说，就是我很懒而且不爱动脑子。但跟我组队打比赛的人不懒，他们都很勤奋也很热爱，很多时候我逼着自己学其实就是因为怕拖队伍后腿而已，这种学习状态下我的情绪可想而知。这不是说因为他们导致了我的这种负面情绪，而是我这个人就是这样一边摆烂一边焦虑

可以说从去年入学开始我就一直焦虑，我怕浑浑噩噩过了四年大学什么也不会找不到工作，被迫加入考研的行列，如果我考不上呢？我能去干嘛？所以我早早开始找方向，我要赶紧确定自己要学什么，我要尽快学习技术尽快就业

扣字扣到这里已经不知道自己想说什么了:(，开始胡言乱语了说是

回想一下我为什么会决定走上打CTF这条路呢。去年10月我在纠结学习方向，刚好看到0x招新赛然后就报名了（同时期我还报名了其它的，比如程序设计），那次比赛我每个方向的题都在做，唯独逆向和pwn这两个方向我其实一个题也没写出来，包括week1，其实只是下一个ida随便看看就不会爆0了，但我没这么做。我想的是我连C和python这两基础语法都没整明白，我不如先去看看这两个再来捣鼓了。实际我粗略地过完这两语言的语法是在11月中旬，这个时候0x似乎已经结束了（

但后来我自己跑去nss刷题，然后把0x的re四周题目自己复现做了一遍。这期间我想的是，如果进不去x1c，就换方向吧。但磕磕碰碰最后居然过了考核混进校队了，这是四月的时候。从进来的时候我就觉得自己很菜，比不上其他队友，之后只要不出学校基本上就会跑去图书馆一待待一天，那个时候还确实挺有劲的，学习啊比赛啊之类的，虽然称不上全神贯注，至少也是差强人意（指和自己想象中的状态）

但最近一段时间好像又很不对劲了（具体可能是期末周的前两三个星期），提不起劲学任何有关CTF的东西，每天除了复习复习期末没干别的事，就是天天玩，又这样一边焦虑一边摆烂

这个时候我又对我的学习产生了怀疑，我想了很久，我到底是真正喜欢CTF，还是只是喜欢这种假努力？或者说，CTF只是我骗自己的一个幌子，只是为了让我看起来有个事做而已？前面说过了，我到现在为止没有去实践自己的兴趣，也就是真正的分析一个程序，搞一个项目，接触逆向永远只是CTF的那些题目而已，纯正做题区了属于是。而且这个东西又属于小众岗位，如果不干到顶尖，薪资也相对较少，假如我打到明年这个时候还没有拿到任何有含金量的国奖我该怎么做？如果要本科就业我这种能投什么厂呢？那么多信安科班的都卷开发了，我一个非科班的一个奖都没有跑去跟他们竞争岗位？那我是不是只能滚去考研再混三年呢。这完全和我学计算机的初衷相悖

说实在的，凭我自己的感觉来说：逆向不好学，他很难。但比我勤奋比我有天赋的人太多了，即使在我打过的那些小比赛上面就有很多比我强得多的人，我觉得我很难跟他们竞争。又或者说，我学逆向花了这么多时间这么多精力，以后即使能找到工作，大概率还不如那些学了开发刷了算法背了八股的人的薪资高，如果真的这样的话，我可能很难接受，因为我就是这样的利己主义，我希望我的努力能够达到最好的结果（虽然这通常不太可能吧）

最后总结一下主要原因：太累、太笨、太懒、事多、过得难受

这算是对我大一一年的一个总结，也是一次告别。因为我这一整年其实主要就是在打CTF，很多我想尝试的东西，比如作曲、电子琴、画画、日语之类的我都没弄，当然即使没打CTF，我也不敢保证我会去做xd。我的FL躺在我的磁盘里面很久都没有打开过，电子琴也放在寝室里的琴包里一直在吃灰，数位板一直见不到太阳。可以的话，我希望能有更多的时间去让自己开心，摆烂也好努力也好，我不想再这样一边努力一边急躁、一边摆烂一边焦虑

ちくしょう！どうやったって時は止まらない  
間に合うかな　見知らぬ世界の果て